Bangunlah, matahari dah keluar.
Cuaca elok.
Cepatlah, jom.
Boleh tolong bangun? Tolonglah, sayang.
Nafas awak.
Awak suka.
- Bangunlah.
- Okey.
Ya.
- Pergi.
- Jom. Ya.
- Jangan kacau.
- Marilah, cepat.
Hei, perlahan-lahan.
Cepat, atuk. Awak boleh buat.
Sejuknya.
Sebab awak orang Australia.
- Sedia untuk naik ke puncak?
- Belum, sayang.
Jom.
Ya! Awak boleh.
Jangan gopoh.
Awak okey.
Asyik jatuh di tempat yang sama.
Lamalah kita di sini.
Apa saya boleh tolong?
Saya okey.
Saya boleh buat. Saya boleh...
Saya boleh buat.
Jangan tergesa-gesa.
Bagus.
Apa?
Masa untuk berhenti.
Sikit saja lagi, Tommy.
Ia masih ada esok pagi, saya janji.
Lagipun, cuaca buruk
akan melanda. Tengoklah.
Saya cuba sekali lagi.
Kita sampai atas
dan berkhemah dalam sejam.
Kita boleh. Saya nak naik hari ini.
- Sebab itulah...
- Tak. Saya nak ke puncak.
Sebab itulah kita ada rakan mendaki,
untuk buat keputusan
kalau fikiran kita kacau.
Jadi, saya buat keputusan. Okey?
Sash, semuanya okey.
Kita dah mendaki dengan baik, tapi awak...
Tapi dah jadi buruk.
Saya terfikir
kalau kita patut tangguh esok.
Biar betul? Hujan sikit saja.
Kenapa dengan awak?
Tak adalah, cuma...
Kadang-kadang saya rasa
awak terlalu gopoh. Itu saja.
Ada apa-apa lagi?
Saya tak tahu
berapa lagi pendakian saya boleh buat.
Jangan salah faham. Saya suka mendaki.
Saya suka kita. Saya sayang awak.
Jangan. Awak selalu macam ini.
Apabila pendakian jadi sukar,
tiba-tiba awak cakap macam ini.
Saya cuma nak bertenang sikit.
Kurangkan aktiviti ekstrem.
Ya Tuhan.
Ada satu pepatah.
Tuah umpama bekalan mendaki gunung.
Lambat-laun, habis juga.
Awak serius?
Awak nak cakap tuah awak habis
separuh jalan ke puncak?
Jika kompas bertuah saya cakap...
Ya Tuhan.
Sudahlah dengan kompas bodoh itu.
Maaflah, Sash.
Saya takut tak tentu pasal.
Mari sini.
Mana yang sakit?
Ya, di situ.
- Di sini?
- Ya.
Ya Tuhan.
Janji kita akan kembali
selepas ribut reda.
Kita terus naik, okey?
Saya takkan bangun lewat.
Itu janji temu?
Rapat ke dinding.
Okey, okey.
Tundukkan kepala.
Okey. Kita turun sedikit.
Lebih selamat di tubir itu, okey?
Okey.
- Awak okey?
- Ya.
Awak boleh laju kalau nak.
- Ya?
- Ya.
Sekarang nak saya laju?
- Okey.
Awak selamat?
Ya Tuhan.
Awak okey?
Tommy! Turunlah!
Awak dah ikat simpulan?
Ya!
Alamak! Tommy, nanti!
Tunggu sekejap.
Tommy!
Tidak!
Sial.
Tommy!
Tommy, bangun!
Awak tarik kita jatuh gunung!
Saya tak boleh tahan lagi!
AUSTRALIA
LIMA BULAN KEMUDIAN
TIADA ISYARAT SATELIT
Masalahnya, pendakian tinggi
dan sukar ini, ia...
Ia memerlukan ego.
Kalau awak baik,
saya kongsi ego saya dengan awak.
TAMAN NEGARA WANDARRA
- Hai.
- Helo.
Awak pergi seorang?
Saya tak sarankannya.
Orang selalu sesat di hutan ini.
Di sini, mereka takkan dijumpai.
Boleh daftar untuk kami?
Supaya kami tahu lokasi awak.
BENGKEL PUSAT
Nasiblah. Itu kau punya.
Itu barang baik.
Memang barang baik.
- Dah bungkus?
- Untuk awak, dah bungkus.
- Nah.
- Okey, terima kasih.
Jaga diri.
Helo.
Hei.
Semua dah cukup?
- Hei.
- Alamak. Masalah dah datang.
Apa khabar, Mel? Awak nak lagi?
Ya. Laku macam pisang goreng panas.
- Awak cuba?
- Tolonglah. Anjing saya pun tak nak.
Anjing awak yang rugi.
Tumpang lalu.
Terima kasih.
Orang awak tak cakap "tumpang lalu"?
Tak dengar? Saya cakap terima kasih.
Awak nak ke mana?
Kami boleh jadi pemandu awak.
Kami kenal tempat ini.
- Saya okey.
- Kami cuma nak berbuat baik.
Saya rasa dia okey.
Dia dah ada semuanya.
Minyak penuh untuk nombor enam.
Maaf tentang tadi.
Saya rasa saya patut tegur mereka.
Ya, tak perlu pun. Tak apa.
Okey.
Tak ada masalah.
Terima kasih, Mel.
Saya datang balik dengan kereta.
Ya. Enam puluh.
Terima kasih.
DAGING JERKI JENNO'S
Boleh tambah sekali?
Hai. Helo?
Hai. Boleh awak...
Hei.
Saya nak ke Grand Isle Narrows.
- Ya?
- GPS saya rosak.
- Awak nak ke ngarai?
- Ya.
Ya.
Awak nak jalan senang atau susah?
Jalan paling elok.
Okey. Kita di sini.
Belok kiri di sini,
ada selekoh tajam dan terus saja 50 km.
Okey, senang saja.
Maaf, boleh saya beri nasihat?
Jalan berbeza.
Mula di Blackstone Bay.
Di sini.
Terus kira-kira 9 km.
Sebelum sampai di tempat rehat,
ada kawasan khemah yang cantik.
Okey.
Tak ramai orang tahu, ia di pinggir air.
- Terima kasih.
- Awak boleh pergi?
Ya, saya boleh pergi.
- Okey.
Awak mesti suka. Airnya luar biasa.
Bagus. Terima kasih banyak.
Okey. Satu lagi perkara.
Saya harap awak cukup pengalaman
sebab ia agak sukar.
- Saya tahu. Tak apa.
- Mencabar.
Orang selalu pergi berdua.
- Saya pergi dulu.
- Okey. Saya tak cakap kita berdua...
PENYEMBUR LADA
Sial.
Dia lagi.
Awak nak bir?
Saya rasa dia tak nak diganggu.
Ikat yang kecil itu.
Hei! Perlahan-lahan.
Dia nak pergi.
Maaf, dah tak boleh berundur.
Saya cakap dengan awak.
Kami cuma nak berbaik.
Okey.
Itu bahagian paling sedap.
Duduklah dalam kereta sepanjang hari.
- Cantik betul.
- Ya.
Okey, jom. Diesel, Ripper, masuk trak.
Apa?
Apa jadah?
Mana beg aku?
Sial.
Sial!
Helo?
Hei!
Hei.
Awak sampai!
Saya, dari stesen minyak.
Ya, saya ingat.
Saya Ben.
Sasha. Selamat berkenalan.
Hai, Sasha.
Hei, Blackstone Bay.
Saya dah cakap, bukan? Sangat mencabar.
- Ya.
- Awak seronok?
Ya, jeram itu hebat. Cuma...
Semua barang saya diambil malam tadi.
Telefon, makanan.
Alamak. Susahlah macam itu.
Bil telefon awak akan melambung.
Ya, wombat. Tak habis-habis hantar mesej.
Setiap masa.
Ya, itu tangan wombat tekan butang telefon
kalau awak tak sedar.
Serius, kasihannya. Memang menyusahkan.
Saya dah gantung tinggi.
Tak cukup tinggi nampaknya.
Takkan cukup tinggi di sini.
Mujurlah saya selalu bawa peralatan lebih.
Awak boleh ambil.
- Betul?
- Ya, mestilah.
Kita kena berkongsi di sini.
Kalau tak, kita takkan boleh hidup.
Terima kasih, Ben. Baguslah begitu.
Awak lapar?
- Kena cari peralatan.
- Duduklah.
- Saya masak ikan.
- Saya...
Makan dulu. Duduklah.
- Okey.
- Ya, di situ. Duduklah.
Makan, ambil peralatan, kemudian pergi.
Ya, ini dia.
Awak buat jerki daging?
Ya.
Ya, saya buat sendiri.
Potong.
Keringkan.
Jemur jauh daripada lalat
selama beberapa minggu.
Protein yang baik.
Boleh tahan. Saya makan malam tadi.
Sedap juga sebenarnya.
Awak cuba Jenno's?
Kenapa namanya Jenno's?
Itu nama mak saya.
Saya namakan sempena dia.
Nama jerki sempena mak awak?
Ya.
Mesti dia terharu.
Air. Nak minum?
Pernah nampak?
Air yang ditakung dari pokok.
Hebat, bukan?
Jangan risau, saya lupa bawa dadah.
Minumlah, awak perlukan air.
Ya, kena minum air.
Ya.
Biasanya orang kagum.
Ya, memang mengagumkan.
Betul?
Ya.
Okey, jadi...
Awak selalu datang sini?
Ya. Ini macam rumah kedua saya.
Saya rasa azab jika tak ke sungai
sekali atau dua kali seminggu.
Rasa sakit, awak faham?
Kena datang.
Awak dari mana di Australia?
Sebenarnya, saya bukan dari Australia.
Tempat asal saya tak menarik langsung.
Mak saya bawa saya ke sini
waktu saya kecil.
Biar saya teka, Britain?
- Biar betul. Saya dapat teka?
- Ya, awak teka dengan betul.
Dah berapa lama berkayak?
Sekejap saja. Semua aktiviti saya buat.
Selalunya di gunung, bukan?
Saya dah kenal awak.
Ya, bahaya buat awak rasa bernyawa.
Perlu fokus atau mati.
Kesempurnaan saja pilihannya.
Benda merepek yang orang beritahu kita.
Saya rasa, naluri awak yang tak betul.
Macam-macam yang awak lawan,
tapi naluri tetap menang.
Tiada gunung yang terlalu tinggi, bukan?
Nah.
Cukuplah dengan gunung.
Menarik.
Biar saya teka.
Awak putus cinta,
teman lelaki awak dapat gunung
dan awak dapat sungai.
Betul tak?
Alamak.
- Saya bukan nak menyibuk, maaf...
- Tak apa.
Saya cuma nak buat lawak. Saya...
Itulah akibatnya selalu bersendirian.
Kita hilang kebolehan
untuk berfungsi dalam masyarakat.
Saya faham. Sebab itu saya di sini.
Tak perlu berlakon jadi manusia.
Ya.
Dunia dah cukup bising, bukan?
Bercakap tentang bising,
tahu siapa datang
ke tapak perkhemahan saya?
Pemburu di stesen minyak itu.
Mereka sengaja kacau saya.
Ya, itu agak membimbangkan.
Saya tahu.
Kurang ajar.
Tak apa.
Kebanyakan pemburu tak macam mereka.
Pemburu yang baik hormat alam liar
dan menggunakan hasil buruan.
Ia bukannya alasan
untuk minum dengan kawan-kawan.
Lebih hormat daripada itu.
- Ya, mereka tak hormat.
- Tidak.
Mereka nak takutkan saya.
Ya, nampaknya begitu.
Tapi awak uruskan dengan baik.
Apa?
Awak berani dan tenang.
Hebat.
Awak tak mengalah,
awak juga tak beri ruang untuk diganggu.
Maaf, apa awak cakap?
Di tapak perkhemahan.
Saya ada di situ.
Saya ingat awak perlukan bantuan.
Wanita yang keseorangan.
Jelas sekali, awak tak perlukan saya.
Tak. Awak istimewa, Sasha.
Macam mak saya.
Saya dapat rasa sejak kita berjumpa.
Awak tak nak habiskan sarapan?
- Nak saya bungkus?
- Tak apa.
Saya nak pergi dulu.
Hei, Sasha. Kenapa?
Betul.
Ya, ini.
Saya suka.
Awak nak balik?
Tak nak?
Okey.
Saya patut pergi, Ben. Dah lewat.
Jangan lupa beg awak.
Saya dah tambah
barang keperluan dan bekalan awak.
Saya simpan telefon awak,
tapi saya tambah barang supaya adil.
Kasut awak sesuai?
Bolehlah.
Begini, senang saja.
Awak perlu lari sejauh yang mungkin
sebelum lagu ini tamat. Okey?
Okey?
Kenapa?
Saya ingat awak suka bahaya.
Ya, ya!
Ya, saya dah agak.
Mungkin betul.
Mari fokus pada kerja.
Tengok burung di atas. Tengoklah.
Helo?
Hei, cepat juga kamu berdua belajar.
- Ikut resipi ayah.
- Mesti sedap ayah masak.
- Ya?
- Ya, dengan ikan busuk?
Tengoklah nanti.
Ayah pandai hidup di hutan.
Nak tangkap platipus?
- Ya.
- Seronoknya.
- Ya. Tengok pokok cantik itu.
Pokok biasa saja.
Hei, keluarga Carter.
- Hai, Ben!
- Hai.
Hai, Ben.
- Hei!
- Hai, Ben!
Celaka.
PENYEMBUR LADA
Aku dah terkena.
Buang penyembur lada.
Okey.
Okey, ya. Okey, mari buka.
Meniarap.
Tak apa. Semuanya okey.
Mari kita buka. Pandang depan.
Okey.
Kau nak bermain?
Itu yang kau fikir?
Kau fikir kita bermain, Ben?
Ini bukan permainan.
Ini ritual.
Hei, jangan.
Kau tak suka diikat?
Kau ada masalah yang sangat serius.
Aku dah beri kau pilihan.
"Nak jalan senang atau susah?"
Apa pilihan kau?
Beritahu aku kalau dah tak tahan sakit.
Jangan kecewakan aku, Sasha.
Ritual sangat penting.
Ia menundukkan kita.
Ia mengingatkan tentang diri kita.
Kau tahu ada puak
yang asah gigi sendiri sehingga tajam?
Menahan kesakitan
akan mendewasakan kita, Sasha.
Ia syarat peralihan hidup.
Kita nak ke mana, Ben?
Nanti aku beritahu.
Kau tak nak jelaskan peraturannya?
Aku dapat nama kau
daripada daftar nama renjer dan periksa.
Jadi, di Troll Wall...
Kau tak nak cakap tentang itu.
Ia cuma satu kemalangan.
Tapi aku baca di Internet,
dia sangat berpengalaman.
Dia pernah mendaki gunung
yang sangat sukar. Tak masuk akal.
Apa-apa boleh berlaku.
Ya, tiada sesiapa yang betul setiap masa.
Aku rasa cabaran mental
yang paling penting.
Mental kita perlu bersedia.
Ya, betul kata kau, Ben.
- Ya.
- Aku setuju dengan kau, ya...
Fikiran kena kuat, betul?
- Ya, fikiran kena kuat.
- Ya.
Bagaimana pengebumiannya?
Panas atau sejuk?
Dia dibakar.
Jadi, kau datang untuk tabur abunya?
Bawa orang Australia itu balik.
Dia dari sini, bukan?
Okey.
Tunggu di situ.
Kenapa?
Supaya kau boleh turun.
Pakai.
Ada puak orang asli yang kata
untuk menangkap roh mangsa kita,
kita perlu makan hatinya.
Tapi kita perlu cari roh
yang berbaloi ditangkap.
Ingat keluarga Carter dalam video itu?
Mereka tak melawan.
Tak macam kau.
Aku cuba mengambil berat
dan memberi perhatian.
Walau apa pun, mereka manusia.
Lagipun, kita perlu guna mangsa sebaiknya.
Setiap bahagiannya.
Jangan membazir.
Itu cara yang lebih hormat.
Betul tak?
Oh, Tuhan!
- Kau mesti penat sebab perjalanan tadi.
- Oh, Tuhan. Tidak!
- Apa kata kau rehat?
- Tidak!
Mari. Ya, tak apa.
- Mari ke bilik tidur aku.
Ya.
Hei, boleh aku tanya sesuatu?
Kau betul-betul rasa aku ada masalah?
Aku rasa...
Aku rasa kau disakiti orang.
Mereka buat benda buruk kepada kau.
Aku kasihan kepada kau
kerana perlu lalui semua itu, Ben.
Aku tak boleh bayangkan...
Tolong, berhenti.
Ben?
Tidak!
Kau tahu apa ini?
Ini air garam buatan aku.
Ia pelembut yang bagus.
Sangat penting dalam proses ini.
Gambar di sebelah katil kau?
Itu mak kau?
Mukanya seiras dengan muka kau.
Ya.
Kau tahu apa dia selalu cakap?
"Jenno sayang Benno.
Benno juga sayang Jenno."
Ya.
Dia istimewa.
Dia yang pertama.
Kau faham?
Sekarang dia sentiasa bersama aku.
Kau akan bersama aku juga.
Kau memang gila.
Sasha!
Sial.
Tak apa.
Kau patahkan kaki aku!
Orang datang ke sini untuk bercuti.
Kau mesti ada doktor gigi yang bagus.
Atau kau makan dia juga?
Kau rasa murung dalam gelap?
Rasa macam kau silap?
Rasa bersalah?
Apabila dia jatuh...
bebannya menarik kami berdua dari gunung.
Aku terpaksa lepaskan dia.
Aku takkan tahu
jika dia masih hidup atau tidak.
Aku ada di situ kerana dia ada di situ.
Dia tak mahu berada di situ lagi.
Aku tak nak dengar.
Aku paksa dia.
Ada apa di sana, Ben?
Kira-kira 12 hari berjalan.
Kau takkan bertahan.
Ya, salah siapa agaknya?
Aku perlu naiki tebing itu hari ini.
Kita perlu naik hari ini...
atau aku tunggu kau mati.
Kau akan mati. Sebab jangkitan.
Kau tak boleh naik tanpa aku.
Mungkin.
Mungkin betul kata kau.
Kena panjat berdua.
Mari kita naik.
Marilah. Okey?
Mari kita buat bersama.
Tak apa.
Aku akan ajar kau ikat simpulan
dan hasilkan penganjak
untuk kaki kau yang elok.
Kita buat abah-abah.
Abah-abah seluar.
Itu saja cara untuk naik.
Aku ada abah-abah.
Kalau kau nak aku bawa kita naik,
aku cuma boleh guna abah-abah itu.
Kau tak boleh, Ben.
Buka supaya aku boleh tolong.
Buat di tepi tebing, okey?
Celaka.
Kena ketat.
Ketat lagi.
Mari sini.
Aku nak kau tahu.
Kalau kau dapat bawa kita naik,
aku akan bebaskan kau.
Tapi kalau kau cuba jatuhkan aku,
aku akan tarik kau sekali.
Jangan sentuh abah-abah ini.
Hei!
- Bangang!
- Aku cakap jangan sentuh abah-abah!
- Aku nak set semula.
- Jangan kena kaki!
Hei, boleh aku tanya?
Semasa Tommy jatuh,
nampak macam dia sedang terbang?
Ya! Macam itulah!
Bagus. Sangat bagus.
Ya!
Kita bekerjasama dengan baik, bukan?
Kau tahu?
Hei, Sasha?
Okey. Boleh naik.
Hei, apa kau buat?
Sasha!
Kau janji kita akan buat bersama!
Tidak!
Jangan!
Sasha!
Okey.
Sial!
Awak sesat?
Awak perlukan air atau apa-apa?
Boleh hantar saya
ke kereta saya di Blackstone Bay?
Ya, boleh.
ORANG HILANG
BANTU KAMI CARI KELUARGA CARTER
Perlukan bantuan?
Awak okey?
Saya tahu di mana mereka.
Semuanya.
Pihak berkuasa mengesahkan
sekurang-kurangnya 20 mayat dijumpai
di dalam sebuah gua
di Taman Negara Wandarra.
Penemuan itu dibuat selepas seorang wanita
melarikan diri dan memaklumkan renjer.
Pihak berkuasa
sedang mengenal pasti semua mangsa.
Keluarga mangsa yang hilang
akhirnya mendapat jawapan.
Siri kehilangan misteri di kawasan itu
yang disyaki terjadi
akibat persekitaran dan haiwan liar
kini dipercayai dilakukan
oleh seorang lelaki.
Terjemahan sari kata oleh Liyana Osman